---
date: 2019-09-09
update: 2020-02-08
title: 'Computer & Internet Tips'
template: post
toc: true
thumbnail: '../thumbnails/list.png'
slug: thu-thuat
keywords:
  - IT Tips
  - Thủ thuật máy tính
  - Thủ thuật Windows
  - Thủ thuật Facebook
  - Thủ thuật YouTube
  - Technology
  - Chrome extension
  - Các thủ thuật hay
  - Thủ thuật tin học
---

<div class="alert alert-warning" role="alert" markdown="1">
Ghi chú này được cập nhật thường xuyên mà không cần thông báo!
</div>

Dưới đây là tổng hợp các mẹo sử dụng Windows, Web apps, Internet,...

[<i class="fas fa-chevron-right"></i> Tổng hợp các trang web và ứng dụng web hữu ích](/cac-trang-web-va-ung-dung-web-huu-ich/)

## Windows
- Thay đổi đường dẫn mặc định trong PowerShell
  - Tạo một folder trong Documents với tên `WindowsPowerShell`
  - Tạo một file có tên `profile.ps1` trong thư mục này
  - Thêm lệnh sau `Set-Location c:\abc`
- Chia sẻ Wifi trong Windows 10
  - Vào Settings > Mobile hotspot
- Script này giúp bạn "giành lại Win 10". Nó sẽ loại bỏ "rác", bloatware (phần mềm không cần thiết, chiếm dung lượng máy), tinh chỉnh lại các tùy chọn theo dõi người dùng,...
<div class="alert alert-warning">
Chỉ dành cho Windows 10.
Chạy xong nhớ khởi động lại máy!
<a href="https://gist.github.com/alirobe/7f3b34ad89a159e6daa1" rel="noopener noreferrer" target="_blank">tải script</a>.
</div>

## Facebook
- Cách đơn giản để download video từ facebook, đặc biệt là các video chế độ bạn bè:
  - Vào xem video đó bình thường trên máy tính.
  - Thay `https://www.` bằng `m.` trên thanh địa chỉ rối nhấn enter.
  - Chuột phải vào video chọn `Save video as…` để lưu về máy.

## Google
### Google Drive
Cách tạo link download trực tiếp từ Google Drive. Xem thêm <a href="https://developers.google.com/drive/api/v3/manage-downloads" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Google Drive API</a>
<fieldset class="field-set">
  <p class="tomtat">https://www.googleapis.com/drive/v3/files/<span class="red">ID tệp cần download</span>?alt=media&key=AIzaSyCtzp3-acwMqBYvbWUQBscRvnbspmV14IU</p>
</fieldset>

### Google Mail
- **Tuỳ biến địa chỉ Gmail**

  \- **Thêm dấu chấm vào địa chỉ email**: 
  
  Bạn có thể thêm dấu chấm vào vị trí bất kỳ giữa các ký tự trong tài khoản Gmail. Gmail hoàn toàn bỏ qua dấu chấm này, khi có email gửi tới sẽ coi như gửi vào địa chỉ mail không có dấu chấm kia.

  Tính năng này sẽ hữu ích khi bạn có địa chỉ email dài, nhiều từ kết hợp. Chèn thêm dấu chấm vào giữa mỗi từ sẽ khiến người khác dễ đọc, dễ ghi nhớ hơn.
  <div class="alert alert-warning" role="alert" markdown="1">
  :warning: Lưu ý khi sử dụng đó là bạn không thể sử dụng dấu chấm ở đầu hoặc ở cuối tài khoản mail, và không sử dụng liên tiếp 2 dấu chấm, vậy thôi.
  </div>

  \- **Thêm dấu cộng `+` cuối tài khoản mail**:

  Ngoài việc sử dụng dấu chấm, bạn có thể sử dụng dấu `+` sau nó là các ký tự chữ cái hoặc chữ số bất kỳ đều được. Gmail sẽ bỏ qua dấu `+` và tất cả các ký tự đứng sau nó.

  Với cách này bạn có thể *tạo ra không giới hạn số lượng địa chỉ email* luôn :heart_eyes:

  Thông thường, mình sử dụng phương pháp này để đăng ký, subscribe trên các website, blog, mỗi nơi một địa chỉ khác nhau. Khi nhận được email sẽ biết ngay được mình đã subscribe từ đâu. Giả sử email có bị đem đi spam thì cũng biết được bên nào làm điều này và có thể block tất cả mail gửi tới luôn.

  <div class="alert alert-success" role="alert" markdown="1">
    Sau khi đã <strong>sử dụng địa chỉ mail tùy biến</strong>, bạn có thể tạo bộ lọc cho từng địa chỉ này, email sẽ tự động được gắn nhãn, lưu trữ, xóa, v.v… theo lựa chọn của bạn.
  </div>

  ## **Sử dụng Gmail để quản lý, gửi và nhận thư từ họp thư khác**
  - Ưu điểm của cách làm này: Quản lý tập trung, tiết kiệm thời gian, tránh bỏ sót mail, thảnh thơi đầu óc.
  Chỉ cần dùng 1 hộp thư Gmail chính, không cần chuyển đổi qua-lại giữa các tài khoản khác.
  Nhận thư từ những hộp thư khác vào Gmail chính với độ chậm trễ không đáng kể.

  - Ở đây mình sẽ ví dụ với 2 cái email là **abc@gmail.com (mail chính)** và **def@gmail.com (mail phụ)**

  - **Chuyển toàn bộ mail từ hộp Gmail khác về Gmail chính**: Nếu bạn mới tạo địa mail mới thì chỉ cần tạo bộ lọc *tự động forward toàn bộ mail mới sang địa chỉ Gmail chính* là xong. Còn với những email đã sử dụng một thời gian thì sẽ có rất nhiều thông tin, dữ liệu mà bạn muốn chuyển qua Gmail chính. Rất may là Google cũng đã cung cấp các tùy chọn cho người dùng (xem tiếp nội dụng phía dưới).

  ### Forward tự động với những mail mới nhận
Giả sử bạn có 2 địa chỉ email là **abc@gmail.com** và **def@gmail.com** và bạn muốn tự động chuyển những thư mới nhận được từ **def@gmail.com** sang **abc@gmail.com**, hãy làm theo các bước sau:

  1. Trên cùng bên phải nhấn vào biểu tượng <i class="fa fa-cog" aria-hidden="true"></i> , chọn **Settings (Cài đặt)**.
  2. Chọn tab **Forwarding and POP/IMAP (Chuyển tiếp và POP/IMAP)**.
  3. Trong phần `Forwarding (Chuyển tiếp)`, nhấn **Add a forwarding address (Thêm địa chỉ chuyển tiếp)**.
  4. Nhập địa chỉ Gmail chính bạn muốn forward mail tới. Ví dụ **abc@gmail.com**
  5. Nhấn **Next** > **Proceed** > **OK**.
  6. Bạn sẽ nhận được một email xác minh, nhấn vào link trong đó để xác nhận.
  7. Quay trở lại phần **Settings (Cài đặt)**, làm mới lại trình duyệt và mở lại tab **Forwarding and POP/IMAP (Chuyển tiếp và POP/IMAP)**.
  8. Trong phần `Forwarding (Chuyển tiếp)`, chọn **Forward a copy of incoming mail to (Chuyển tiếp bản sao của thư đến tới)**.
  9. Chọn thao tác bạn muốn xử lý với những email này, thường nên chọn giữ một bản copy trong Inbox.
  10. Cuối cùng nhấn **Save Changes (Lưu thay đổi)**.
<div class="alert alert-warning" role="alert" markdown="1">
Với những dịch vụ email khác, bạn hãy tìm bài hướng dẫn cụ thể tương ứng để có thể forward mail.
</div>
<div class="alert alert-success" role="alert" markdown="1">
Sau các bước trên, từ giờ về sau, toàn bộ mail gửi tới địa chỉ <strong>def@gmail.com</strong> sẽ được tự động chuyển qua Gmail chính <strong>abc@gmail.com</strong>, không phải mở từng hộp mail lên để check mail mới nữa nhé.
</div>

  ### Copy toàn bộ mail cũ sang Gmail chính
  - Nếu bạn muốn chuyển toàn bộ dữ liệu cũ qua Gmail chính, thao tác sẽ phức tạp hơn một chút nhưng không phải không làm được do Gmail có cung cấp sẵn một tùy chọn cho người dùng.

  - Bạn tiếp tục nhấn vào biểu tượng <i class="fa fa-cog " aria-hidden="true"></i> , chọn **Settings (Cài đặt)**. Chọn tiếp tab **Accounts and Import (Tài khoản và Nhập)** rồi nhấn **Add a mail account (Thêm tài khoản thư)** trong phần **Check mail from other accounts (Kiểm tra thư từ tài khoản khác)** và làm lần lượt theo các bước hướng dẫn (tự làm và tham khảo thêm <a href="https://support.google.com/mail/answer/21289?hl=vi&authuser=0" rel="noopener noreferrer" target="_blank">hướng dẫn này của Google</a>).

### Chrome extension
- Get video link: <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/flash-video-downloader/aiimdkdngfcipjohbjenkahhlhccpdbc" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Flash Video Downloader</a>
- <a href="" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Google Calendar on Chrome</a>
- Từ điển: <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/mate-translate-%E2%80%93-translat/ihmgiclibbndffejedjimfjmfoabpcke" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Mate Translate</a>, <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/myvocabu/fcoakpbajjmgoheogkoblfhbbdacjdjm?hl=en" rel="noopener noreferrer" target="_blank">myVocabu</a>
- <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/print-friendly-pdf/ohlencieiipommannpdfcmfdpjjmeolj?hl=en" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Print Friendly & PDF</a>
- Liệt kê danh sách những việc cần làm và quản lý công việc <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/scrumptious-to-do-list-ka/kflibfihlodkfgdoldocapfidmoibdfn?fbclid=IwAR3jeHXGYq_XJZs06gE-gSZ6WE8XXfc0tEE2yZNsNofhUdFg0LDMvRtepjE" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Scrumptious: To-Do List & Kanban Task Manager</a>

### YouTube
- Download youtube playlist & convert to mp3
  - <a href="https://www.microsoft.com/vi-vn/p/playlist-downloader-best-youtube-downloader-converter/9nkcr21r7d6s?activetab=pivot:overviewtab" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Download app Playlist Downloader for youtube</a> của Omansak.
- Cách <a href="">tạo một Playlist trên YouTube</a>.
- Để download một video trên YouTube ta thay `www.` thành `s` trên URL.

## Visual Studio Code <sup><a href="https://code.visualstudio.com/" rel="noopener noreferrer" target="_blank">[ref]</a></sup>
- **Extensions Visual Studio Code** (Bạn có thể dễ dàng tìm kiếm các tiện ích này bằng công cụ tìm kiếm được tích hợp sẵn trên Visual Studio Code)
  - <a href="https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=CoenraadS.bracket-pair-colorizer" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Bracket Pair Colorizer</a>
  - <a href="https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=yzhang.markdown-all-in-one" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Markdown All in One</a>
  - <a href="https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=mdickin.markdown-shortcuts" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Markdown Shortcuts</a>
  - <a href="https://marketplace.visualstudio.com/items?itemName=ms-vscode-remote.vscode-remote-extensionpack" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Remote Development</a>

- Sử dụng biểu thức chính quy trong Visual Studio Code: <a href="https://docs.microsoft.com/en-us/visualstudio/ide/using-regular-expressions-in-visual-studio?view=vs-2017" rel="noopener noreferrer" target="_blank">xem tại đây</a>
- Cài đặt plugin `markdown-preview-enhanced` trong `Extensions` để xem trước tệp `*.md`. Xem thêm <a href="https://shd101wyy.github.io/markdown-preview-enhanced" rel="noopener noreferrer" target="_blank">tại đây</a>.
- Disable-Enable GIT: <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>Shift</kbd> + <kbd>X</kbd> `@builtin git`.
- **Sử dụng EMMET cheat-sheet**: <a href="https://docs.emmet.io/cheat-sheet/" rel="noopener noreferrer" target="_blank">https://docs.emmet.io/cheat-sheet/</a>
<div class="alert alert-success" role="alert" markdown="1">

  - Emmet là một plugin cho các code editor phổ biến như Sublime text, atom, bracket,…

  - Emmet giúp việc code html và css nhanh hơn và đơn giản hơn. Thay vì phải gõ từng tag, mở tag, đóng tag, copy và paste, Emmet định nghĩa các cú pháp kiểu viết tắt và sẽ tự động chuyển thành code html/css.
  
</div>

- Để **format source code** (*định dạng mã code*, *làm đẹp mã code*) trong <a href="https://code.visualstudio.com/" rel="noopener noreferrer" target="_blank">Visual Studio Code</a>, ta sử dụng tổ hợp phím:
  - Trên Windows <kbd>Shift</kbd> + <kbd>Alt</kbd> + <kbd>F</kbd>
  - Trên máy Mac <kbd>Shift</kbd> + <kbd>Option</kbd> + <kbd>F</kbd>
  - Trên Ubuntu <kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>Shift</kbd> + <kbd>I</kbd>

## Thủ thuật khác
- Xóa quyền của ứng dụng khỏi Google Apps (Youtube, Google Play Music, Mạnh): <a href="https://myaccount.google.com/permissions" rel="noopener noreferrer" target="_blank">tại đây</a>
- Cách lấy lại mật khẩu trên PC: <a href="http://www.nirsoft.net/utils/" rel="noopener noreferrer" target="_blank">tại đây</a>
- Thay đổi đường dẫn mặc định của <a href="https://cmder.net/" rel="noopener noreferrer" target="_blank">cmder</a>
  - Vào settings của cmder
  - Chọn Startup > Tasks
  - Chọn `{cmd::Cmder}`
  - Nhấn vào cái ô bự góc dưới bên phải, để con trỏ cuối hàng text
  - Nhấn nút “Startup dir…”
  - Chọn đến đường dẫn cần thay đổi > OK
  - Xóa dòng hiện có giống với cái vừa hiện ra (`new_console:d:%USERPROFILE%`)
  - Nhấn Save settings
- Nếu bạn tải tệp tin PDF nhưng lại thấy xuất hiện phần mở rộng `.exe` thì hãy xoá ngay tệp tin này vì rất có thể đó là tệp tin Virus.
- Giữ phím <kbd>Alt</kbd> và click vào ảnh bất kỳ trên Google Search, hình ảnh đó sẽ tự lưu vào máy.
